y
Hipnótica
cortina vemos. El
indio navajo desespera por dar con la palabra y la
silabea, la silabea, la silabea. ¿Acaso,
como te digo siempre, este indio navajo no es la
mejor representación del escriba en ese acto
desesperado y sublime de zambullirse en la página
en blanco?
Esto
es Los Palabristas, una emisión directa desde el
Congreso de la Imaginación. Las
ganas, la voluntad de encontrar a los magos de la
palabra y sorprenderlos en su cueva. La orfebería
del cuentista, la gimnasia del narrador, la
fabulación del poeta, de estos alimentos y de
estos personajes trata este programa cuando ya
son las 22.05 sobre la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babilonia, cuando volamos a 710
kiloherzios de altura por ese antiguo lugar azul,
como lo llamó Allen Ginsberg, como lo llamó Allen
Ginsberg al cielo. En la cápsula de operación
Clara Montesino, en esa cápsula de maravilla que
inventó el conde Guillermo de Marconi, Yolanda
Oviedo estará en la locución, Esteban Klosowski
en la producción, y te informará sobre las
noticias del día, sobre lo que se supone está
sucediendo fuera de la noche, fuera de esta noche y
de los palabristas y de su mundo encapsulado y
propio. fuera del ómfalo, qué palabra el ómfalo,
¿no? Miguel Ángel Taja. Él te traerá cada media
hora las noticias del día, o por lo menos eso que
suele ser nada más que la reiteración de lo ya
sucedido.
Este programa trata de unos señores y de unas
señoras que se las pasan dale que va noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, un grano de sal siquiera, en
la cola del pájaro de la palabra invisible. De unos
señores y señoras generalmente dignos,
inválidos y huraños, a veces muy huraños, a
quienes desespera la falta de sentido, la
dictadura del ómfalo habría que agregar, la
resistencia que ofrece el misterio, el ya
demasiado poblado silencio de Dios. la buena
prensa de Caín y los desesperos, los desesperos
sin respuesta del pobre Abel.
La mirada de Ulises es lo que a uno lo acompaña como
cortina de apoyo en este programa, luego que el
indio Navajo hace los primeros exorcismos, se va
yendo el indio Navajo y viene la otra. la cortina de
apoyo con la mirada de Ulises, porque Ulises en el
fondo es el que nos justifica a los palabristas,
porque él sí que sabe, Ulises sabe, a pesar de todos
los deseos que tiene de encontrarse nuevamente
con Penélope, él sí sabe que lo importante no es la
posada, sino el camino.
Pero está el tiempo, ¿no? Está el tiempo allí en
medio. Este asunto del tiempo... que se dispara
cada vez más rápido, ¿no? A tal punto que ya la
sinonimia sería con otra, no tiene sinonimia el
tiempo, salvo la rapidez en este siglo, en estos
finales de siglo. Habría que decir rapidez, no
tiempo, ¿no? Él que nos acaba siempre echando en la
cuneta. Este tiempo, creo que para iniciar esta
nueva emisión, la sexta de Los Palabristas,
merecería algún párrafo. Y ojalá, si pudiéramos,
alguna estrategia. Sacárselo de encima ni
pensarlo.
Lo sé bien. Lo han programado para ser fatal, como
un Doberman. El tiempo se parece a veces al
Doberman. Y además es paradójico. Tanto que
Quevedo dijo de él, del tiempo digo, ese enemigo
que nos mata huyendo.
Entonces habrá que plantarle la cara y atreverse
con él. No hace muchas noches, escuchando una muy
buena entrevista que le hacían en un canal
desconocido a Paul Newman, unos estudiantes de
una academia teatral, Le preguntaron a Paul
Newman, recordando todo su pasado don Juanesco y
de Adonis, ¿no? Ahora con pelo blanco, igualmente
hermoso, ¿no? Pero ahora ya con pelo blanco, ¿no?
Con el Doberman ahí en los talones, ¿no? ¿Y qué pasa
ahora este señor Newman con aquella figura suya,
aquel perfil suyo del gran amante, del gran don
Juan, ¿no? Ahora que está usted en este tiempo
nuevo, ¿no? Y Paul Newman dijo que lo único que él ha
aprendido es una frase de Bette Davis,
que la vejez no es un asunto para débiles. Esto
digo, ¿no? Que plantarle la cara, pero es decir, es
plantar fortaleza. Los animales, por ejemplo, no
miran el reloj. Yo amo los animales. Amo la
inteligencia de sus animales. Amo la fidelidad
del pingüino, por ejemplo. Amo la solidaridad del
cornalito. Ustedes saben que el cornalito, ese
casi inexistente, de tan sencillo, de tan
pequeño, de tan generalizado pez. El cornalito,
cuando hay un depredador importante que se acerca
al cardumen de cornalitos, se establece de
inmediato entre ellos hay un código que lo tienen
internalizado ya, por el cual todos los
cornalitos mayores, como yo, digamos de 60, se
ponen en el exterior y los más pequeños en el
centro, y arman una gran bola de cornalitos para
que el depredador resuelva su hambruna, su
ferocidad o su genética comiendo a los de 60
primero. Qué hermoso, ¿no? Digo que amo los
animales. Contengo animales, por otra parte,
como cada uno de nosotros, y cada uno sabe cuáles.
Yo contengo al búho, por ejemplo, al pavo real
mucho, a la tortuga. Quisiera contener al
colibrí. ¿Quién no quisiera contener al colibrí,
no? Decía que los animales no miran el reloj,
tampoco lo miran las rosas. Viven en tal
ignorancia su suceder biológico que se zambullen
en la eternidad al nacer y en ella, plácidos, se
ahogan. Conocen el dolor y el miedo los animales,
pero ignoran el tiempo. A nosotros, en cambio, nos
tocó la triple. Y por eso es patético y paranoico.
Sobre la misma cuna ya hay un reloj. Si tuviéramos
la suficiente memoria... En aquella habitación
blanca, además de la mujer que ponía el índice así
sobre los labios para pedir silencio, había un
reloj.
Y de allí en más, digo desde aquel reloj en más, la
vida. Una carrera siempre en la misma dirección de
sus agujas, de infantes lentísimas, de jóvenes
con efecto ventilador que desparrama luego años
como hojas y de grandes disueltas en el gran ojo
vacío que nos mira a la espera. Como si fuera un
polifemo, como si fuera un polifemo. Es
en este reloj donde se incuba desde el vamos la
tristeza de la tarde del domingo y otras. La idea
del viaje, como tema mayor que te decía hace un
rato, hablando de Ulises y de esta cortina
maravillosa que se llama la mirada de Ulises, la
idea del viaje no está tan mal, está bellísima, con
horarios distintos, todos hacemos al fin igual
viaje, los trenes se van renovando al par que se
vacían los asientos, afloramos,
trepamos al tren, vivimos y nos vamos desgranando
sucesivamente como los puntos sucesivos, que lo
somos solo en parte. Si frenáramos un poco y
dispersáramos la bruma, comprobaríamos que
también somos cúbicos, que somos como los
hologramas, pero no lo usamos. Tan cúbicos como un
holograma, con varios tiempos al mismo tiempo y
varias personas en la misma persona, no las
usamos. Habría que aprender, digo yo desde niños,
un mínimo ABC para eludir a ese Doberman del
tiempo. Un mínimo ABC sobre nosotros mismos,
quiero decir. Sí, sí, claro que hay que ayudarse.
Por empezar a evitar la negrura.
Que la vida no es más que hacer cola para morir. Tal
vez. Pero hay más argumentos y distintos que este.
Algunos saltan antes del riel y otros permanecen
rosados y parlanchines hasta pasar los 90. Es como
el juego de la ronda, de la rayuela, de la oca. A unos
la estrella y otros a estrellarse. A la ilusión
zanahoria la pagamos a plazos con algo de
entusiasmo. Basta tener la fe que tiene el burro en
alcanzarla. Basta un módico mito de entrecasa, un
mini sueño.
No alcanza a neutralizar al Doberman, pero lo hace
callar. Y hay más métodos. Vigilar que ni la
hipoestima ni la hiperestima, es decir, la
sublimación del ómfalo, nos deprede en el yo. O
sentirnos únicos, irrepetibles, idioses. Que no
está mal. Sois como dioses si no os dais cuenta,
decía San Pablo en una de esas rutinas, esas
homilías de camino. Precisamente somos eso,
aunque sin ejercer. En fin, que a uno le pasa
aquello que se le parece, pareciera. Le suceden
los apagones, se tiende a lo oscuro y viceversa.
Por eso lo que habría que decir es chau relojes,
fechas, agendas, chau diciembre y tus fechas,
¿no? Hay que darse unos buenos baños de eternidad
cada día desde la mañana a la noche, porque desde la
mañana a la noche están sucediendo milagros
permanentes. No queda lejos, queda en uno, está en
uno, está en usted, está en vos. En un día nos
suceden momentos célebres, nos suceden fechas
gloriosas, inolvidables que vivimos de costado
como si le pasaran a otro y así y así nunca vamos a
protagonizar ni a protagonizarnos
yo recuerdo que haber leído que Víctor Hugo decía
que cada instante puede suceder algo
extraordinario y vivía cada uno de sus minutos no
como si fuera el último sino el primero no está mal
para dar comienzo al entrenamiento ¿no? En ese
cambio de mirada reside el milagro. Estarse en lo
que uno está, aún en el dolor, pero con todo. Y no
dejar sin ver pasar la película que lo tiene a uno de
estrella, de primera estrella, de figurón. Yo me
la creo, por ejemplo, en la radio. El guión viene en
bruto, a trazo grueso. Sale el sol, despertar,
desayunar, caminar. El perfil de abajo, los
renglones íntimos, la dirección de las cosas son
tema nuestro. Si optamos por el atajo de no pensar
ni sentir, nos acontecerá una telenovela. Si en
cambio nos amigamos primero con nuestro yo y luego
con el nosotros, si salimos del ombligo, del
ómfalo, del ombligo, lo más probable es que nos
corresponda el premio de vivirlo. A pesar de todo,
a pesar de la política, de la economía, de la
corrupción, del zamantismo reinante, a pesar de
todo eso. Claro que para ello debemos ahondar uno
en uno y uno en otro. Soy lo que doy, ¿no?
Descascarar la paradoja y ser otro. Otro poema.
¿De dónde habrá salido este zapato de mujer?
enterrado vivo entre el cerezo y el espectáculo
del cerezo. Alguna vez hubo uñas de diamante ahí,
de un pie libertino en diálogo con el otro, del que
no hay noticias. Ocioso ahora duerme su desamparo
en el pasto a medio fulgor, mezcla de altivez y
lástima, todo tan lejos, lo arqueológico, lo
arterial del arco, el tacón y esa música.
Dos elegías, una reverente y otra más bien
irreverente. Celia, hinado de lágrimas, Esta
mujer que cierran hoy en su transparencia, esta
que guardan en la litera ciega del muro de cemento,
como loca encadenada al catre cruel en el
dormitorio sin aire, sin barquero ni barca, entre
desconocidos sin rostro, esta es únicamente la
única que nos tuvo a todos en el cielo de su preñez.
alabado sea su vientre y nada, nada más que me parió
y me hizo hombre al séptimo parto de su figura de
marfil y de fuego en el rigor de la pobreza y la
tristeza y supo oír en el silencio de mi niñez el
signo, el signo sigiloso sin decirme nunca nada
alabado sea su parto que otros vayan por mí ahora
que no puedo, a ponerte ahí los claveles colorados
de los rojas míos, tuyos, hoy, trece doloroso de tu
martirio. Los de mi casta que nacen al alba y
renacen, que vayan a ese muro por nosotros, por
Rodrigo Tomás, por Gonzalo Hijo, por Alonso, que
vayan o no, si prefieren, o que oscura te dejen
sola, sola con la ceniza de tu belleza, que es tu
resurrección, Celia Pizarro, hija nieta de
pizarros y pizarros muertos, madre, y vengas tú al
exilio con nosotros a morar como antes en la gracia
de la fascinación recíproca. Alabado sea tu
nombre para siempre.
un
baguio de jaco un juguinho que empaca un casal de
mosquitos en el aire y el corazón dentro de mí
quiere parar disparar cosa loca es gustar el
pensamiento no se rompe en la playa de la boca no
puedo hablar
Ay, mamá.
Una nube rosada, una palma suave, una planta
molida de pie. Es el corazón que dice sí, dice que no
dice así, en un clarón de luna. Y el pensamiento no
dice, soy feliz, infeliz, ¿dónde es que esto va a
dar? En el mar Ay, el mar
Una música dulce en el cielo, trago de ferro en mi
voz. Canta todo de ti que yo, como el corbelo,
prendo
con nosotros. Mi cosa querida, mi bien, mi vida, mi
sueño, mi rayo de sol Desde el día en que te vi, bien
te vi, bien te vi, que solo hago soñar Mi corazón,
pensamiento, no da más aquí, no encuentra lugar
Y el mar,
ni en el mar. Y el mar,
ay el mar. En el mar,
ni en el mar.
En esta primera media hora de Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic, escuchamos
Éxtasis del Zapato y Celia, poemas del chileno
Gonzalo Rojas, interpretados por su autor, y
luego Corazón Pensamiento por Caetano Veloso.
¡Gracias!
Ya ves como el tiempo, después de hablar de él, se
toma sus pequeñas venganzas, ¿no? El tiempo
entonces, como te decía, ahora, sinónimo de
rapidez,
no permite que uno le coloque pausas al tiempo, ni
aún en la radio. Yo tenía previsto que los poemas de
Gonzalo Rojas, éxtasis del zapato y su poema
Celia, fuesen después y que en el medio después de
esa diatriba contra el tiempo estuviera la música
ya colchonando el tiempo nuestro el tiempo de
escucharnos el tiempo de hacer de este fenómeno de
la radio una compañía porque sucede que algo de eso
debe estar sucediendo si no sería demencial
absolutamente demencial este acto de un hombre
delante de un alcaucil de plata que pende así
cenital hablándole al metal si no estuviera la
posibilidad la ilusión de
escuchas concretos en la unánime noche como
Borges la llamó o uno es concreto y la audiencia es
imaginaria absolutamente imaginaria
o la audiencia es la concreta y uno es
absolutamente imaginario. Es el juego de Joan Su.
Es el juego de Joan Su que viene bien para un
programa como Los Palabristas, que viene a
rescatar a esos orfebres que te decía, a esos
gimnastas, a esos fabuladores, poetas,
cuentistas,
narradores, dramaturgos, guionistas, toda la
gente que escribe. ¿Por qué escribe la gente? ¿Por
qué desde algún momento de la infancia alguien se
corta, se separa? Entra en la pararealidad, entra
en una vereda que va al lado de la vereda por la que
cruza su infancia y decide cantar, decide
describir, decide contar. decide sumarse a la
palabra y darla. Darse y darla. Los palabristas,
como sabés, está empezando su navegación. Lo
podés seguir cada viernes de 22 a 24 por Radio
Municipal, 710 kHz de altura, AM, amplitud
modulada. Aquí operan Clarita Montesino,
asiste... Esteban Klosowski dice y muy bien
Yolanda Oviedo informa cada media hora Miguel
Ángel Taja los teléfonos para dejar tus mensajes
el cordón umbilical que tienen los palabristas
está en estos números en el 373 1636
374 3818
esta noche tenemos además de de del poema ya dado de
Gonzalo Rojas, tenemos en el atril, en el menú de
esta Noche de los Palavistas, hay hermosas voces,
además de la de Gonzalo Rojas, esta enorme voz de la
poesía americana. Tendremos una conversación
con Marcelo Cohen, narrador de fondo. Tendremos
una conversación con Cristina Piña, poeta de
altura. Y si tenemos tiempo, también vamos a pasar
un fragmento de una conversación con Antonio Gala
en Madrid. Sí, los palabristas. Y esto es, como te
decía, dado que muchos lo preguntan, la mirada de
Ulises, la mirada de cualquiera de los
palabristas de los que te hablo.
ah ah
Esra
Pau decía que el poema es la única noticia que
permanece. Yo creo en esa noticia, pero debo
esperar la otra, ¿sabes? Por eso estamos todos
así, quedamos hipnotizados por la mirada de
Ulises a la espera de las noticias del día.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Noticias AM710
Municipal, la radio de la ciudad.
Una gira por Australia y Japón. Roque Fernández se
expondrá en esos países sobre la situación de la
economía argentina, se reunirá con economistas y
empresarios, intentará obtener mejores
condiciones de financiación y destacará las
posibilidades de inversión en nuestro país.
Participarán mañana los dirigentes radicales
Moró, Casella y Storani de un seminario y un acto en
Junín. El seminario será sobre desarrollo social
y se dividirá en cuatro comisiones. Economía y
producción, educación, droga, adicción y
narcotráfico y mujer. Contará con la presencia de
los economistas José Luis Machinea y Roberto
Frenkel.
Agenda cultural. Los músicos de rock Daniel
Melingo, Lupano, Patán y Zamalea, que
conformaron el grupo Melingo Quartet, se
presentarán tocando jazz. La cita es hoy a las 23 en
el Jazz y Restaurant Shang Gallery, que se
encuentra en Avenida La Croce, 2121. 22
grados la temperatura, la sensación térmica 23
grados, 80% la humedad. El cielo está
parcialmente nublado en la capital federal.
fueron Noticias AM 710. Municipal, la radio de la
ciudad.
Se recorta, se hilvana, se pretende surcir y no se
puede. La tela sobra y hay un costado que
infinitamente falta. La puntilla no tapa el
agujero del pecho. Los frunces no concilian su
aire festivo con las heridas de la soledad. Se
descoce, se amputa, se emplea la tijera. Se teje
con el hilo del deseo de la muerte. lo poquito que
queda. Cristina Piña, ¿la vida es un arte de corte y
confección? Ay, sí, Esteban, sin duda lo es. Uno se
pasa cortando, amputando, surciendo, tejiendo,
corrigiendo, tratando de corregir. Pero, te lo
contesto, sí, pero ante todo te quiero decir que
fue muy impresionante escuchar Escucharte decir
ese poema porque, no sé, fue un efecto muy raro
encontrar mis palabras en voz de otro y además
dichas maravillosamente como las dijiste. Fue un
efecto espejo, no fui yo quien habló, eran tus
palabras, es decir, estabas escuchándote
también, ¿no? Sí, sin duda hay algo de eso, pero no
sé, no sé si es tan así, si estaba escuchándome
porque... Hay como un fenómeno de extrañamiento
cuando te enfrentás fuera de vos con tus palabras.
Dicen que, el refranero dice que de poeta y de loco
todos tenemos un poco, ¿no? Pero hay algunos que
tienen más, ¿no? Y que asumen lo que otros no. Esto
es, de alguna manera estas antenas escondidas,
¿no? Que son los artistas, porque cuando hablamos
de los poetas, de los narradores y de los
cuentistas y de los dramaturgos, que son la gente
de la palabra... ...también estamos hablando de
alguna manera metafóricamente... ...de todos
aquellos que están en el gran terreno del arte...
...de alguna manera digo... ...esto probaría...
...que la tarea de ser radar... ...de ser antena de
toda la tribu... ...supone un sacrificio...
...supone un ocultamiento... ...porque
precisamente los palabristas lo que quieren
hacer... ...es rescatar a la gente de la
palabra... que no está expuesta, la sociedad
pareciera no necesitarlos tanto como necesitan a
los payasos, como necesitan a los mentirosos,
como necesitan a los traidores, todo esto, ¿no?
¿Cómo ves vos el papel del poeta, en este caso del
artista, pero del poeta porque esto es lo tuyo,
¿no? Usted es una mujer cantora. ¿Cómo ves tu
papel?
Mira, mi papel es, yo creo que ahí un poco siempre me
remito... a lo que dijo hace muchos años Eliot, el
compromiso del escritor es con las palabras y el
del poeta fundamentalmente. Si no quieren
escuchar porque en determinado momento la
sociedad le da la espalda, a lo que también cito
algo de Eliot, en los cuatro cuartetos hay un
momento en que el pájaro de los cuatro cuartetos
dice el hombre no soporta demasiada realidad. Y
hay veces que los poetas podemos... enfrentar a
los demás con la realidad. Bueno, si no escuchan,
en algún momento van a escuchar. Y si no, de todos
modos, ese compromiso con la palabra es
fundamental, porque yo sigo creyendo que somos
fundamentalmente seres de palabras. Y creo que si
algo, humildemente, porque yo no creo en las
grandes misiones, por supuesto, los grandes,
pienso en Kafka, pienso en Shakespeare, los
grandes sí tuvieron grandes misiones, pero...
Los que no somos tan grandes, de todos modos
tenemos la humilde misión de guardar el lenguaje,
esa casa del hombre, y comprometernos a fondo con
ello. Si no nos quieren escuchar, a veces
inclusive que es mejor. Pues yo te aseguro que si me
prestara atención esta sociedad tan poco
agradable, me sentiría levemente preocupada.
Está bien. Es cierto. Así es. Tener éxito en ese
momento para alguien que está seriamente
comprometido con el arte es dudoso. Sí, sí, es
dudoso. Por lo menos sospechoso. Por lo menos
sospechoso. Algo no debe andar bien. Así es.
Cristina, al recordar lo de Eliot sobre la
realidad y la misión del poeta, yo recordaba que
hay un efecto ahí también paradójico, ¿no? Porque
Nietzsche decía que hacemos arte para no morir de
la realidad. que también es cierto, ¿no? Es decir,
el arte de alguna manera es una pararealidad.
Claro, porque fíjate que yo creo, cuando yo cité lo
de Elliot, lo del pájaro de los cuatro cuartetos,
esa realidad que no es la realidad cotidiana,
quizás la realidad más profunda y más honda de los
seres humanos, porque realmente, si uno tuviera
que vivir de aquello que llamamos, diría,
cotidianamente realidad, nos morimos. En eso
estoy de acuerdo con Nietzsche. Fíjate que creo
que las dos... Ideas se pueden unir, solamente que
a la palabra realidad le dan una connotación
diferente. La realidad que nos rodea, sí, esa nos
mata. La otra realidad, esa profunda, creo que es
la que hay que estar buscando para no morir de la
cotidiana. Cristina, pidiéndote también que te
alejes un poquitito del teléfono para que podamos
escucharte mejor, te pido por favor que ahora nos
hables de la realidad que te rodea en tu ámbito, en
lo que yo digo cueva metafóricamente, porque
puede ser una torre de cristal o puede ser un ático,
O puede ser un love, no sé. ¿Cómo es ese ambiente
donde Cristina Piña no cesa de trabajar y de soñar?
Bueno, mira, mi ámbito es muy pequeño. Yo siempre
digo que mi escritorio es casi una caja de zapatos.
Debe tener un metro cincuenta por un metro
ochenta. Tengo mi escritorio, una muy antigua
lámpara que era de mi familia y que me acompaña...
desde que creo que empecé a estudiar en la
facultad, cuando tenía 18 años, está lleno de
libros, está lleno de fotos de los autores
queridos. A ver, eso me importa siempre, esa
iconografía. Mirá, la tengo a Virginia Woolf
presentes. Dos fotos que conseguí de ellas y un
dibujo que me hizo mi hija para el Día de la Madre del
año pasado, que es maravilloso. Tengo a Malarmé,
que es como mi papá, va a decir, un padre genial. Ah,
mira, yo realmente te envidio el papá, te envidio
el papá, es más, sí, adelante. Mira, uno ya que se
los puede elegir, bueno, que no, pero a ver, papá y
mamá. Después tengo a los hermanos, lo tengo a
Rambo, allá arriba, lo tengo a Julio Cortázar, Lo
tengo a Paul Oster. Paul Oster. ¿Cómo? A Paul
Oster, sí. A Paul Oster, sí, que además es tan buen
mozo que realmente vale la pena tenerlo. Pero eso
no lo tendrás entonces como hermano. No, bueno, no
tiene un costal incesposo por ahí. Hermano en la
poesía o en la escritura, punto. Claro. Después la
tengo, por cierto, Alejandra Pizernik, aquí al
lado. La tengo a Amelia de Ayoni. Amelia, la gran
Amelia. La gran Amelia. Esa es una hermana mía
también. La niña de mil años. Sí, es una hermana mía
también. Exactamente. Entonces somos hermanos
vos y yo. Bueno, somos hermanos. También. Después
tengo, en la iconografía hasta ahí llegamos,
después tengo todas las formas de gatos que puedas
imaginar porque soy una adicta a los gatos, aparte
del gato verdadero que circula por esta casa y que
se llama Merlín. Qué curioso, porque yo si te tengo
que asociar con un animal dentro del bestiario,
bella palabra, aunque parece bestia esa palabra,
yo te asociaría dentro de lo que es la tribu de la
palabra con la ardilla, porque siempre te veo
corriendo, moviéndote a una disparatadísima
velocidad. Es verdad, y también tengo una
ardilla... No tenés nada del gato que es hierático
y casi de porcelana, aunque no lo sea. No, pero
claro, debe ser la fascinación frente a ese
enigma, a ese misterio maravilloso de estos
animales que vienen de los faraones para acá y que
son muy hermosos. Y después tengo dos cisnes, una
foto con dos cisnes, y después tengo a algunos de
los pintores amados en reproducciones. Yo te dije
que era muy chiquito, te imaginarás lo lleno de
cosas que están en mi escritorio. Ya veo, ya veo que
hay mucho. Hay mucho, hay mucho, porque... Yo no sé
si es como dicen los orientales que yo le tengo
terror al vacío, pero inmediatamente cuando yo me
pongo en un lugar lo empiezo a llenar de cosas que
tienen que ver con el afecto, con lo que me gusta y
también tengo algo muy importante que es una
máscara veneciana que me trajo mi hija cuando
estuve en Venecia. Ah, caramba. Tengo una
bellísima máscara veneciana. Así que bueno, y
después un gran desorden, la computadora,
libros, libros, papeles. ¿Cuál es el libro más
próximo de tu mano? El libro más próximo de mi mano,
en este momento el libro más próximo de mi mano, sí,
es Ricardo III, de Shakespeare. Ese señor tan
malo. Ese señor tan malo. Terrible, es peor que
Macbeth, que es mucho decir. Es peor que Macbeth
porque no tiene ninguna redención, pero es uno de
los personajes más fascinantes, más seductores.
Si alguno se parece es a Yago en tal caso, porque es
casi el mal absoluto. Sí, Yago es realmente
terrible, ¿no? Es el arquetipo del mal y Ricardo le
anda muy cerca. Sí, lo tengo acá al lado, Ricardo
III. ¿Y eso tiene alguna razón, además de la
lectura de Shakespeare, que siempre es frecuente
en un escritor, pero estás trabajando con él? Sí,
mira, he tenido una experiencia maravillosa. Me
pidieron del San Martín, Ernesto, yo, que
tradujera Ricardo III, que se va a poner el año que
viene, que la va a dirigir Agustín Aleso y uno de los
actores va a ser Alcón. Y realmente, por un lado, la
alegría que fue que me lo pidieron y después la
fascinación, el desafío que ha sido traducirla.
Realmente ha sido uno de los placeres... más
grandes, dejando de lado a la poesía o a la
escritura propia, ha sido uno, porque vos sabés
que yo soy traductora también, vivo de traducir,
pero ha sido uno de los placeres y de los desafíos
más grandes que yo he pasado, creo, de mi vida
profesional. Fue la fascinación absoluta. Y
bueno, ahora estamos en el proceso de... Estamos,
dijo el mosquito, yo ya traduje, pero ahora...
Aliso,
que es realmente un maestro, está adaptándola y
bueno, estamos trabajando en eso. Cuando dijiste
uno de los actores va a ser Halcón, ¿esto supone que
no va a ser Ricardo III Halcón? Sí, claro. Ah,
claro, por supuesto, es el personaje para él. Hay
otros actores también, Ricardo III va a ser
Halcón. Bueno, y entonces estamos ahora en,
volvemos a, qué curioso, recuerdo que Jesper
decía que los poetas eran los espías de Dios, ¿no?
Ay, sí. Las poetas son los espías de Dios. Ay, no sé.
Pero a veces, yo no sé si espiamos también o si Dios
tiene lenguajes medio raros para comunicarse con
nosotros. Uno hace lo que puede, uno hace lo que
puede, este lado. Hoy me, Cristina, te voy a dejar,
esto ha sido una invasión, una depredación
nocturna, como corresponde un programa como
este. La idea es saludarte, saber qué haces, dónde
estás, y además escucharte algún último trabajo,
algún poema último para la audiencia de los
palabristas. ¿Puede ser?
Sí, puede ser. Yo ante todo, y así terminamos con el
poema, te agradezco enormemente, Esteban, esta
intrusión, en la noche de la escritura, y
muchísimas gracias, ha sido muy lindo hablar con
vos. Y voy a leer un poema de mi último libro de
puesta en escena, que se llama Soliloquio. Bien,
adelante Cristina Piña. Habla tartamuda e
insiste en que hubo historia, que alguna vez, no
creas, hubo un tiempo, y sueños en el amanecer, y
labios, y promesas, toda una vida redonda que
vivir, un regalo del cuerpo. Habla aunque no
quiere y miente, el amor como una fruta apretada y
una fiesta, el tacto inagotable de la piel, una
forma perfecta de pararse en la tierra. Habla,
tartamuda y calla, detrás del soliloquio
enajenado, De la voz que repite y surce y miente, no
queda nada donde hacer pie, ni un trazo diminuto
en el espejo.
She
lives alone
with no one who can see she's unhappy She knows what
she lost, still she is waiting for more
She
could
be living in hell And not know someone loves her
What can she do?
What is she waiting for? The day turns to night He
just can't find the
right words to tell her Twisting and turning and
looking for something
to say If you would let me hold you I wouldn't walk
away Es
lo que
él quiere, es lo que él quiere decir.
What
can she lose?
What is she waiting for? He knows when she cries and
he saw through the lies that she told him.